---
title: 블로그 개장
date: 2016-03-27 01:47:34
tags:
---

블로그를 열었다.

공부하던 것들을 어딘가에 적어둬야겠다고 생각한 것이 계기였다. 공개된 블로그에 적는다면 좀 잘 정리하게 되겠지. 글쓰는 연습도 될테고. 찾아봤다가 잊어버리는 것들도 줄어들테고.

## 사이트 준비
어딘가에서 줏어들은 hexo 로 사이트 준비를 시작했다. 튜토리얼을 따라서 사이트를 띄워보는 것 까지 금방 끝났다. 문제는 기본 테마가 생각보다 마음에 안든다는 거였다.

[테마 사이트](https://hexo.io/themes/)를 훑어보던 중에 `#korean` 이라는 태그가 붙은 [샘플 페이지](http://dev.zzoman.com/)를 발견했다. [zzoman2015](https://github.com/reumia/hexo-theme-zzoman2015) 라는 테마였다. 테마에 한글 문제가 있었다면 이 분이 다 해결해놓으셨겠지!

고민없이 이걸로 결정했다.

## 글 하나 써보기

테마는 정했으니 테스트삼아 글을 하나 써봐야겠다. (지금 이 글이다.)

그런데 글쓰다가 좀 놀랐다. static site generator 니까, 로컬에서도 그렇게 동작할 거라고 생각했었다. 글을 쓴 다음에 뭔가 배포같은걸 수동으로 해줘야 할 줄 알았는데, 글쓰는 중에 열린 웹페이지를 리프레시하면 바로 갱신된 글을 볼 수 있었다. 편의를 고려하면 당연한 기능일지도 모르겠는데, hexo 코어에는 없고 플러그인 같은 걸 따로 설치해야 하지 않을까 생각했었다.

깨닫고 나니까 글쓰는 걸 감지해서 크롬 livereload 로 보이는 페이지 바로 갱신할 수 있는 플러그인 같은 걸 누가 만들어놨을 것 같다. 다음에 한번 설치해봐야겠다.

쓰고 나서 깨달았는데 내 글 가독성 엄청 낮다. 뭐가 문젠지 잘 보이지도 않는데 일단은 뭔갈 쓰는데 익숙해지는 게 먼저일 것 같으니 넘어가자.

## 사이트 배포
github.io 로 배포 하는 방법을 정해야겠다. 두 가지 방법이 떠올랐다.

1. hexo deploy
2. static file 을 git repository 로 push

1이 최종 목표인데, 2를 거쳐서 갈지 바로 1로 갈지 살짝 고민이다. 이미 kcopper8.github.io 에는 이전 블로그 소스가 남아있어서 그냥 해도 될지 모르겠다. 일단 해봐야겠다.

왜 이리 겁이 많아졌는지.

### generate 되지 않았다.
[Hexo Deployment](https://hexo.io/docs/deployment.html) 문서를 읽고 별것 없겠군! 하며 [hexo-deployer-git](https://github.com/hexojs/hexo-deployer-git) 을 설치하고 환경설정 후 deploy 를 했는데, 작성한 글과 테마가 반영되지 않은 채 배포되었다!

generate 가 일어나지 않은 것 같아서 다음과 같이 다시 명령을 입력하였다.

```
hexo deploy --generate
hexo deploy -g
```

했는데도 바뀌지 않는다. ...왜지? 당황하고 있다가 캐시를 삭제해보니 바뀌었다. 그치.. 캐시될 수 있겠구나.

캐시 제거할 수 없는 것은 스테틱 사이트의 치명적인 문제일지도 모르겠다. 글이 업데이트 된 것을 알려줄 수가 없잖아. 글을 완전히 다 쓰고 나서 올려야 하는 것인가! 같은 찾아와서 읽는 사람도 없는 블로그에서 하기엔 과도하게 성급한 고민을 하고 있다가 Expires 헤더를 확인해보았다.

10분 후에 expire 된다. 걱정할 필요 없겠다. 그럼 일단 배포도 정리되었다.

## 사이트 소스 관리

hexo 추천한 글에도 있었던 이야기인 것 같은데 (그 글 주소 찾아서 링크 걸어놔야겠다.) generate 된 static file 외에 소스도 별도로 관리해야 할 것 같다. 별도 repository 에 관리해야 하나 생각하다보니 kcopper8.github.io repository 에다가 소스용 branch 를 만들어서 관리하면 되지 않을까 생각이 들었다. branch 이름은 source 면 되겠지.

생각해보면 이것도 누가 괜찮은 방법을 찾아서 뭔가로 만들어두지 않았을까? 그걸 찾아보는 것도 숙제로 남겨놔야겠다.

글쓰기와 소스 관리를 양쪽으로 하는 것은 확실히 불편하다. 글을 적고 나서 글도 배포해야 하고, 소스도 push 해야 한다. 이것을 양쪽 다 한번에 해주는 법이 어딘가 있을 것 같은데...

나중에 여차하면 hexo deployer 로 하나 만들어보는 것도 괜찮겠다.


여튼 진짜 다 한 것 같다. 사이트 만들기.
